<h1>序言二</h1>

<p>兩年前，我在浙江大學的一著名BBS的C++板塊上擔任版主，而俞甲子則是板上的資深版友（以及前版主）。那時候我對連結載入、執行庫等內容比較感興趣，自己摸索著在部落格上寫了一篇關於連結的入門文章，而這就是一切的開始。</p>

<p>我猜想俞甲子可能對寫這麼一本書早有想法，看到我的文章正好找到了同路人。他找到了我和潘愛民老師，我們一拍即合，就開始了這長達兩年的寫作曆程。考慮到當時俞甲子已經在連結部分有了相當的積累，因此我不得不放棄最有興趣的一部分轉而在執行環境上做文章。我把glibc和msvcrt的原始碼翻了個底朝天，瞭解到了許多平時不可能接觸到的內幕和技術細節。事實上，這基本是一個現學現賣的過程，我一邊學習著新的知識，一邊把新知識組織整理寫成文字。讀者在看某些章節的時候，會發現這些章節的講解過程就是一個原始碼的挖掘過程，這實際上也就是我的學習過程。學習研究他人的程式碼是枯燥而耗時的，我很高興能夠做這樣一個先行者，將我的經驗寫進書裡，讓讀者能夠避免重複勞動，直接獲得其中的經驗和關鍵技術。</p>

<p>本書所講的內容不是活躍在當今IT舞台上的高新技術，也不是雄踞計算機某個領域的王牌霸主，而是默默服務於所有計算機應用的掃地僧。也許閱讀本書不能夠直接在平時學習工作中的生產力上得到體現，但瞭解計算機的台前幕後會對讀者產生潛移默化的影響。當你的程式無法啟動的時候，你可能會在腦海裡多設想一種可能性；當你的程式碼連結失敗的時候，你可能會更快地意識到問題的所在；當你的程式發生非法操作的時候，你可能不至於面對微軟的錯誤報告毫無頭緒。有人總愛用“時效性”評價當今的IT技術。彷彿一項技術的生存期就只有幾年。我不能說這樣的想法是錯誤的，如今的技術的確在飛速地更替和發展。但是本書所講的技術，大多是成型在十年前，乃至二十年前，它們是整個計算機行業技術的根本，也幾乎是現在所有計算機應用的基礎。在當今的計算機技術發生根本性變革之前，這些技術還將繼續存在並保持活力。</p>

<p>我很榮幸能夠有機會和讀者分享這些技術，但寫作水平有限（我在語文課上曆來不是個好學生），最終在文字和結構上頗有缺憾，只能在這裡說一聲抱歉。在這裡要感謝我小學、初中和高中的語文老師，謝謝你們當初對我的教導，盡管最終可能辜負了你們的希望。感謝潘老師、博文視點的編輯及所有支援我們的朋友們，謝謝你們的幫助。最後要感謝我的父母，沒有你們，我永遠不可能走到今天這一步。</p>

<p>石凡</p>

<p>2009年2月於杭州</p>
